Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена

### 2018-02-07 phd_1/0_main.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage{femj}
\usepackage{amsbib}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\usepackage[noend]{algpseudocode}
% \usepackage[noend]{algpseudocode}

\makeatletter
\def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
\makeatother

% \usepackage{hyperref}
% \usepackage{subfigure}
% \usepackage{units}
% \usepackage{setspace}
% \usepackage[noadjust]{cite}
% \usepackage[section,above,below]{placeins}
% \usepackage{float}
% \usepackage{color}
% \usepackage{mathtext}
% \usepackage{alltt}
% \usepackage{amsmath}
% \usepackage{amsthm}
% \usepackage{amssymb}
% \usepackage{graphics}
% \usepackage{graphicx}
% \usepackage{fancyhdr}
% \usepackage{caption}
% \usepackage{indentfirst}
% \usepackage{multirow}
% \usepackage{hhline}
% \usepackage{tabularx}
% \usepackage{longtable}
% \usepackage{multicol}
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{sectsty}
% \usepackage{titlesec}
% \usepackage{graphicx}

@@

\Title{Заголовок статьи который будет здесь}

@@

\markboth{Какой-то текст непонять о чем}{Чеботарев, Месенев}

\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{Long-long title dispalyed here}
{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

\keywords{radiative heat transfer equations, other keywords etc.}}

@@

\Abstract{Lorem ipsum dolor sit amet, consectetur adipiscing elit. Curabitur nunc ligula, suscipit vel efficitur vitae, molestie ac lacus. Sed sagittis est sapien, vel luctus ante imperdiet eu. Sed lacinia libero sed erat aliquam, nec rhoncus ligula sagittis. Proin gravida diam sit amet bibendum scelerisque. Phasellus at odio diam. Aenean placerat ligula vel tempus placerat. Cras in massa in nisi tincidunt eleifend gravida id mauris. Mauris varius at massa sed tincidunt.

Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, ещё ключевые слова.}}

>>>>

\usepackage[T1,T2A]{fontenc}
\usepackage{femj}
\usepackage{amsbib}
\usepackage[noadjust]{cite}
\usepackage{algorithmicx}
\usepackage{algorithm}% http://ctan.org/pkg/algorithms
\usepackage[noend]{algpseudocode}
\usepackage{hyperref}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{caption}
\usepackage{float}
\captionsetup[algorithm]{labelformat=empty}
\usepackage{subcaption}

% \makeatletter
% \def\BState{\State\hskip-\ALG@thistlm}
% \makeatother
% \renewcommand\thesection{}

% \usepackage{subfigure}
% \usepackage{units}
% \usepackage{setspace}
% \usepackage[noadjust]{cite}
% \usepackage[section,above,below]{placeins}
% \usepackage{color}
% \usepackage{mathtext}
% \usepackage{alltt}
% \usepackage{amsmath}
% \usepackage{amsthm}
% \usepackage{amssymb}
% \usepackage{graphics}
% \usepackage{graphicx}
% \usepackage{fancyhdr}
% \usepackage{caption}
% \usepackage{indentfirst}
% \usepackage{multirow}
% \usepackage{hhline}
% \usepackage{tabularx}
% \usepackage{longtable}
% \usepackage{multicol}
% \usepackage{rotating}
% \usepackage{sectsty}
% \usepackage{titlesec}
% \usepackage{graphicx}

@@

\Title{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}

@@

\markboth{Граничная обратная задача для уравнений сложного теплообмена}{П.\,Р.~Месенев, А.\,Ю.~Чеботарев}

\Summary{Mesenev~P.\,R., Chebotarev~A.\,Yu.}{The boundary inverse problem for complex equations of heat transfer}
{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области.Предложен алгоритм решения задачи, эффективность которого проиллюстрирована численными примерами. \keywords{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, градиентный спуск}}

@@

\Abstract{Рассмотрена задача по восстановлению отражающих свойств участка границы для стационарной модели радиационно-кондуктивного теплообмена в трехмерной области. Приведен алгоритм по нахождению свойств границы и произведены численные эксперименты.

Ключевые слова: \tit{уравнения радиационного теплообмена, квазирешение обратной задачи, метод градиентного спуска.}
}

### 2018-02-07 phd_1/1_intro.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\section*{Введение}
Исследование математических моделей сложного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно компоненты теплопроводности и излучения, даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях,  таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, simlified_control_pinnau, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.

В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Данная работа посвящена исследованию задачи управления отражательными свойствами участка границы для стационарной модели сложного теплообмена. В работе доказывается разрешимость задачи управления, выводится система оптимальности и приводятся численные эксперименты по нахождению квазирешения.

>>>>

\section{Введение}
Исследование математических моделей радиационного теплопереноса \cite{modest_rht}, учитывающих одновременно вклад эффектов теплопроводности и излучения даёт теоретическую основу для инженерных решений в различных областях, таких как производство стекла \cite{OControl_3}, лазерная интерстициальная термотерапия \cite{tse_lasor}, и др. Главной особенностью данных процессов является преобладание компоненты излучения при высоких температурах. Значительное число работ посвящено исследованию задач управления для нестационарных моделей сложного теплообмена \cite{pinnau_identification, pinnau_optimal_control, pinnau_glass}, в которых для описания температурного поля используется нестационарное уравнение теплопроводности, а для моделирования излучения — стационарное диффузионное приближение уравнения переноса излучения. Задача управления для полностью стационарной модели сложного теплообмена рассмотрена в \cite{cheb_origin}.

В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному. Данная работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели радиационного теплообмена. В работе доказывается разрешимость полученной экстремальной задачи, приводится алгоритм градиентного спуска и соответсвующие численные эксперименты.

ВТОРОЙ ВАРИАНТ:
Задачи сложного теплообмена являются актуальной областью для исследования в связи с их прикладной значимостью. Подобные задачи интересны как для теоретического исследования \cite{pinnau_optimal_control, greche14, OControl_1} так и для численного моделирования соответсвующих физических процессов \cite{pinnau_glass, kovtanyuk_numerical_simulations,kovtanyuk_an_iterative, pinnau_simplified_pn}. Приведем работы \cite{cheb_origin_8, pinnau_glass}, которые посвящены задачам управления температурой на границе области для нестационарных моделей сложного теплообмена, включающих нестационарное уравнение теплопроводности и стационарное $SP_N$ приближение уравнения переноса излучения. В работе \cite{pinnau_identication_of} рассмотерна задача мултипликативного управления для модели сложного теплообмена.
В работах \cite{covt_last, grenkin_13} задача оптимального управления сводится к bang-bang принципу \cite{grenkin_15}, или аналогичному.

Близкие к рассмотренной в данной статье, задача управления коэфициентом отражения для полностью стационарной модели исследовалась в \cite{cheb_origin}, для нестационарной модели -- в \cite{grenkin_optimalnoe_upravleine}.
Настоящая работа посвящена нахождению коэфициента отражения участка границы для стационарной модели, по дополнительной информации о температурном поле. Представлено доказательство существования решения соответсвующей экстремальной задачи, а также предложен алгоритм градиентного спуска и соответствующие численные эксперименты.

### 2018-02-07 phd_1/2_state.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\section*{Постановка обратной задачи}
    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания, при чем случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma_0} \cup \bar{\Gamma_1} \cup \bar{\Gamma_2}$

@@

    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию
    \begin{equation}
        \label{theta_gamma}
        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
    \end{equation}
	где $\theta_0$ известная функция.
    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}-\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma.
    \end{equation}
    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется {\i квазирешением} задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}

>>>>

\section{Постановка обратной задачи}
    Нормализованная стационарная модель, описывающая процесс радиационного теплопереноса в области $\Omega \subset \mathbb{R}^3$ с липшицевой границей $\Gamma$ (см. \cite{OControl_1}), имеет следующий вид:
    \begin{equation}
        \label{initial}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    Здесь $\theta$ -- нормализованная температура, $\varphi$ -- нормализованная интенсивность излучения, усредненная по всем направлениям, $\kappa_a$ -- коэффициент поглощения. Константы $a, b, \alpha, \gamma, \beta$ описываются следующим образом:
    $$
    a = \frac{k}{\rho c_v}, \; b = \frac{4 \sigma n^2 T^3_{\text{max}}}{\rho c_v}, \; \alpha = \frac{1}{3\kappa -A \kappa_s}
    $$
    где $k$ -- теплопроводность, $c_v$ -- удельная теплоёмкость, $\rho$ -- плотность, $\sigma$ -- постоянная Стефана -- Больцмана, $n$ -- индекс рефракции, $T_{\text{max}}$ -- максимальная температура, $\kappa := \kappa_s + \kappa_a$ -- коэфициент полного взаимодействия, $\kappa_s$ -- коэфициент рассеяния. Коэфициент $A \in [-1,1]$ описывает анизотропию рассеивания; случай $A=0$ отвечает изотропному рассеиванию.

    Уравнения \eqref{initial} дополняются граничными условиями на $\Gamma := \partial \Omega =\bar{\Gamma}_0 \cup \bar{\Gamma}_1 \cup \bar{\Gamma}_2$, где $\Gamma_0, \Gamma_1, \Gamma_2$ не имеют пересечений.

@@

    Обратная задача состоит в нахождении функций $u(x), x \in  \Gamma_1, \; \theta(x), \varphi(x), x \in \Omega $ удовлетворяющих условиям \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, а также дополнительному условию на участке границы $\Gamma_2$:
    \begin{equation}
        \label{theta_gamma}
        \theta|_{\Gamma_2}=\theta_0
    \end{equation}
	где $\theta_0$ известная функция.
    Сформулированная обратная задача \eqref{initial}-\eqref{theta_gamma} сводится к экстремальной задаче, состоящей в минимизации функционала
    \begin{equation}
        \label{quality}
        J(\theta) = \frac{1}{2} \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0)^2 d\Gamma
    \end{equation}
    на решениях краевой задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}.
    Решение задачи \eqref{initial}--\eqref{control_bounds}, \eqref{quality} называется {\i квазирешением} задачи \eqref{initial}--\eqref{theta_gamma}

### 2018-02-07 phd_1/4_analysis.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\section*{Анализ экстремальной задачи}
\label{sec:optimality}

@@

    Если условия (i)--(ii) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи (\ref{initial}--\ref{initial_boundary}), и верны следующие оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\theta - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} u p_2 v\Gamma,
    \end{equation}

>>>>

\section{Анализ экстремальной задачи}
\label{sec:optimality}

@@

    Если условие (i) выполняются, то для каждого $ u \in U_{ad} $ существует единственное слабое решение $\{\theta, \varphi \}$ для задачи \eqref{initial},\eqref{initial_boundary} и верны следующие оценки:
    \begin{equation}
        \label{lemma_1}
     M_1 \le \theta \le M_2, \; M_1^4 \le \varphi \le M_2^4,
     \end{equation}

@@

Вывод условий оптимальности основан на принципе множителей Лагранжа для гладких выпуклых задач минимизации.
\begin{theorem}
\label{adjoint_theorem}
    Пусть $\hat{y}=\{\hat{\theta},\hat{\varphi} \} \in Y, \hat{u} \in U_{ad}$ решение  экстремальной задачи \eqref{minimization_operational}. Тогда существует пара $p = (p_1, p_2), p \in \mathbb{R}_{+} \times Y \setminus \{0\}$
    такая, что тройка $(\hat{y}, \hat{u}, p)$, удовлетворяет следующим условиям:
    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq1}
         A_1 p_1 + 4 |\hat{\theta}|^3 \kappa_a(b p_1 - p_2) = f_c, \;\; (f_c,v) = - \int_{\Gamma_2} (\hat{\theta} - \theta_0) v d\Gamma,
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \label{therorem_2_eq2}
        A_2 p_2 + \kappa_a (p_2-b p_1) = g_c(( p_2, \hat{u}),v), \;\; g_c(( p_2, \hat{u}),v) = -\int_{\Gamma_1} \hat{u} p_2 v\Gamma,
    \end{equation}

### 2018-02-07 phd_1/5_experiments.tex
two versions of intro, additional experiment in experiments section

\section*{Численные эксперименты}
\subsection*{Алгоритм поиска квазирешения}
    Пусть функционал $J$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(y(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $y(u)$ отображение функции управления в состояние задачи (\ref{initial}-\ref{initial_boundary}).
    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}$ представлен как:

    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$
    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы, полученных из управления $u$.

    Исходная задача рассмотрена в двумерной области $\Omega = \{x = (x_1,x_2):0 < x_{1,2} < L\}$

@@

\begin{algorithm}
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}\label{algo1}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем начальный коэфициент $\lambda, \; N$
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений (\ref{therorem_2_eq1}--\ref{therorem_2_eq2}).
        \State Пересчет функции управления $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}

\subsection*{Нахождение квазирешения градиентным спуском}
    В данном случае желаемая температура $\theta_0 = \theta(u_{opt})$, где $u_{opt}$ есть оптимальное управление. Начальное управление $u_{init} = 0.01$.
    Модель выглядит следующим образом:
        \begin{equation}
        \begin{aligned}
            - a \Delta \theta + b \kappa_a(\theta ^ 3 | \theta | - \varphi) = 0,  \\
            - \alpha \Delta \varphi + \kappa_a (\varphi - \theta ^3 | \theta |) = 0.
        \end{aligned}
        % \qquad \text{в } \Omega.
    \end{equation}

    \begin{equation}
        \begin{aligned}
            \Gamma: \; a \partial_n \theta + \beta (\theta - \theta _b) = 0, \\
            \Gamma_0 \cup \Gamma_2: \; \alpha \partial_n \varphi + \gamma(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
            \Gamma_1: \; \alpha \partial_n \varphi + u(\varphi - \theta_b^4 ) = 0, \\
        \end{aligned}
    \end{equation}
    Результат работы алгоритма продемонстрирован на следующих изображениях:

\begin{figure}[H]
  \centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
  \caption{Control initial optimal and final}
  \label{fig1:control}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
  \caption{Функционал качества}
  \label{fig1:cost}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
\centering
  \includegraphics[width=0.75\textwidth]{first/theta_funcs.png}
  \caption{Значения $\theta$ на области контроля}
  \label{fig1:theta}
\end{figure}

>>>>

\section{Численный эксперимент}
    Пусть функционал $J(\theta)$ удовлетворяет условиям, указанным в \autoref{sec:optimality}. Для удобства введем переобозначение $\hat{J}(u):=J(\theta(u)), \hat{J}:L^2(\Gamma_1) \to \mathbb{R}$. Здесь $\theta(u)$ -- температурное поле задачи  \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} отвечающее управлению $u \in L^2(\Gamma_1)$.
    Согласно формуле \eqref{therorem_2_eq3} градиент функционала $\hat{J}(u)$ \cite{grenkin_13} представлен как

    $$\hat{J}'(u)= (\varphi(u) -\theta_b^4)p_2;$$

    где $\varphi(u)$ есть интенсивность излучения, $p_2$ -- соответствующая переменная сопряженной системы.

@@

\begin{algorithm}[H]
\caption{Алгоритм градиентного спуска с проекцией}
  \begin{algorithmic}[1]
    \State Выбираем значение градиентного шага $\lambda$, 
    \State Выбираем количество итераций $N$,
    \State Выбираем произвольное $u_0 \in U_{ad}$,
    \For{$k \gets 0,1,2,...,N$}:
        \State Для полученного $u_k$ расчитываем состояние $y_k = \{\theta_k, \varphi_k\}$ из  (\ref{weak_operational}).
        \State Расчитываем значение функционала качества $J(\theta_k)$ из (\ref{quality}).
        \State Расчитываем сопряженное состояние $p_k=\{p_{1k},p_{2k}\}$ из уравнений \eqref{therorem_2_eq1}--\eqref{therorem_2_eq2}, где $ \hat{\theta} := \theta_k, \hat{u}=u_k$.
        \State Пересчитываем управление $u_{k+1} = P_{ad}\left[ u_k - \lambda (\varphi_k - \theta_b^4)p_{2k} \right]$.
    \EndFor
  \end{algorithmic}
\end{algorithm}
Оператор проекции $P_{ad} : U \to U_{ad}$ определен следующим образом
$$
  P_{ad}[v] =
   \begin{cases}
    u_0,   & \text{если } v \le u_0 \\
    v,     & \text{если } u_0 < v < u_1 \\
    u_1,   & \text{если } v \ge u_1
   \end{cases}
$$
% 
% border gamma01(t=1,0){x=0; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma1(t=0,1){x=t; y=0;} //  control boundary -- Gamma 1
% border gamma02(t=0,1){x=1; y=t;} //  Gamma 0
% border gamma2(t=1,0){x=t; y=1;} //  check boundary -- Gamma 2
Приведем далее примеры расчетов для двумерного случая. Положим $\Omega = \{(x,y), 0 \leq x,y \leq 1\}$, $l = 1$ см. Границы $\Omega$ следующие: 
$$
\begin{aligned}
		\Gamma_0 & = \{x=\{0,1\}, y \in [0,1]\} \\ 
		\Gamma_1 & = \{x\in [0,1], y=0\} - \text{граница контроля,} \\
		\Gamma_2 & = \{x \in [0,1], y=1\} - \text{граница наблюдения.}	
\end{aligned}
$$
 Будем также далее считать, что $a = 0.006[\text{см}^2/\text{c}]$, $b=0.025[\text{см}/\text{с}]$, $\beta = 0.00005[\text{см}/\text{с}]$, $\kappa=1[\text{см}^{-1}]$, $\kappa_s = 0$, $A = 0$, $\gamma = 0.3$. Указанные параметры соответсвуют стеклу \cite{grenkin_13}.
Температуру на границе $\Omega$ положим равной $\theta_b = (x^2+y^2)/3$.

При указанных параметрах для первого эксперимента положим тестовое значение $u$ (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp1}):
\begin{equation}
  \label{test_function_1}
  u(x)=0.49x+0.01, \; 
\end{equation}
и для второго эксперимена (рис. \ref{fig1:control}\subref{fig1:exp2}):
\begin{equation}
u(x)=   
\begin{cases}
    0.01,   & \text{если } x \le 0.5, \\
    0.5,    & \text{если } x > 0.5.
\end{cases} 
\end{equation}
Посчитаем прямую задачу \eqref{initial}--\eqref{initial_boundary} для этих случаев. Полученный компонент состояния $\theta$ мы обозначим за $\theta_0$. Далее, применяя наш алгоритм восстановим тестовое значение $u(x)$. Эффективность предложенного алгоритма, а также значения $u_0(x)$ в первом и втором случаях также приведены на рис. \ref{fig1:control}. На рис. \ref{fig2:cost} показана динамика функционала качества по итерациям.

{\it Замечание}: в предложенных примерах потребовалось $2*10^6$ итераций для восстановления функции контроля $u$. В то же время температурное поле на участке наблюдения $\Gamma_2$ становится близким к $\theta_0$ уже на $10^2$ итерации. Также наблюдается существенное падение скорости уменьшения функционала качества с каждой итерацией после того, как среднее значение найденной функции контроля становится близко к тестовой функции. Это наглядно видно из следующей таблицы ($\theta_0$ взята из второго эксперимента):
\begin{center}
    \begin{tabular}{ | l | l |}
    \hline
	Значение $u$ & Значение функционала качества $\hat{J}(u)$ \\ \hline
    	0.05 & 9.71599e-05 \\ \hline
	0.1 & 4.56573e-05  \\ \hline
	0.15 & 1.67745e-05  \\\hline
	0.2 & 3.18421e-06 \\  \hline
	0.25 & 6.10619e-08 \\ \hline
	0.3 & 4.15166e-06 \\  \hline
	0.35 & 1.32197e-05 \\ \hline
	0.4 & 2.57033e-05 \\  \hline
	0.45 & 4.04976e-05 \\ \hline
	0.5 & 5.68132e-05 \\  \hline
    \end{tabular}
\end{center}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{first/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Динамика функционала качества для первого эксперимента}
    \label{fig:sub1}
  \end{subfigure}%
  \begin{subfigure}{.5\textwidth}
    \centering
    \includegraphics[width=1\linewidth]{second/cost_functional_dynamics.png}
    \caption{Динамика функционала качества для второго эксперимента}
    \label{fig:sub2}
  \end{subfigure}
  \caption{Динамика функции $J(u)$ по итерациям}
  \label{fig2:cost}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \centering
  \begin{subfigure}{1\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{first/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, первый эксперимент}
    \label{fig1:exp1}
  \end{subfigure}
  \begin{subfigure}{1\linewidth}
    \centering
    \includegraphics[width=0.8\linewidth]{second/control_initial_optimal_final.png}
    \caption{Значения функции $u(x),u_0(x),u_{end}(x)$, второй эксперимент}
    \label{fig1:exp2}
  \end{subfigure}
  \caption{Тестовая функция $u(x)$, начальная $u_0(x)$, конечная функция $u_{end}(x)$}
  \label{fig1:control}
\end{figure}
